---
title: 2018-10-18jsp
tags: jsp,jstl,el
grammar_cjkRuby: true
---
## jsp概念
jsp是服务端的java页面，其本质是一个servlet。jsp页面，在用户第一次访问的时候会将这个页面生成对应的java文件，然后编译成class，最后执行class。这个class执行返回的结果就是页面的输出。
#### 继承关系
jsp页面会转换成java文件的一个class类，这个类继承至HttpJspBase类，而该父类又继承至httpServlet。
#### MVC
MVC全名是Model View Controller，是模型(model)－视图(view)－控制器(controller)的缩写，一种软件设计典范，用一种业务逻辑、数据、界面显示分离的方法组织代码，将业务逻辑聚集到一个部件里面，在改进和个性化定制界面及用户交互的同时，不需要重新编写业务逻辑。
- Model（模型）是应用程序中用于处理应用程序数据逻辑的部分。通常模型对象负责在数据库中存取数据。
- View（视图）是应用程序中处理数据显示的部分。通常视图是依据模型数据创建的。
- Controller（控制器）是应用程序中处理用户交互的部分。通常控制器负责从视图读取数据，控制用户输入，并向模型发送数据。
解决问题：职责分明，代码解耦
#### jsp九大内置对象
1. request：对应servlet中的httpServletRequest，用法也一致。
2. response：对应servlet中的httpServletResponse，用法也一致。
3. out：对应servlet中的response.getWriter().write();用于向页面输出信息。
4. exception：服务器出现的异常会包装成该类，用来方便调用异常处理逻辑。
5. config：对应serlvlet中的ServletConfig，用法也一致。
6. session：对应servlet中的HttpSession，用法也一致。
7. application：对应servlet中的ServletContext，用法也一致。
8. page：代表当前jsp编译成的java类的一个对象实例。
9. pageContext：page的上下文环境，可以用来存放属性，用法类似application。
#### 四种属性范围
- pageContext：只能在当前页面获取。当前页面引用的include标签也拿不到该值。
- request：一次请求，例如：服务端跳转 ,非一次请求一般是：超链接，客户端跳转。
- session： HttpSession中使用setAttribute设置的东西只要浏览器不关闭都能访问到。也就是一次会话中能够使用。
- application：代表当前web应用，只要服务器不重启，该属性都能获得，且服务器会为每一个web应用创建一个servletContext。

 原则是：能用范围最小的就用最小的
#### 指令
- <%@page  %>:指定编码集，导包
- <%@include %>：包含
- <%@taglib %>：标签指令
#### 两种包含
- <%@include %>
1. 如果包含的是jsp，那么是将被包含的jsp文件的内容，合并到包含的jsp页面中，然后在生成java文件，最终生成的是一个java文件。
2. 包含页面和被包含页面都能取得reuest中的内容
3. 传参问题：不能向被包含页面传参

- <jsp:include >
1. 如果包含的是jsp，那么是自己生成自己的java文件，并编译成class，只是在将最终的执行结果放到一起。
2. 包含页面和被包含页面都能取得reuest中的内容
3. 传参问题
```
<jsp:include page="head.jsp">
  <jsp:param value="20" name="age"/>
</jsp:include>
```
## EL表达式
1. 做输出，代替后面的<% out.println() %>  <%= %>。简化编码。
2. 只能输出4种属性范围中的内容。
3. 想要指定输出某个范围的值，采用如下代码：
```${requestScope.user.username}```
## JSTL
jsp标准标签库，提供了一种不用写复杂的java代码就可以实现复杂jsp开发的途径。
使用前需要导入jstl包
```<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jstl/core" %>```
#### if
```
<c:if test="${1!=0}">
  <c:out value="mmm"></c:out>
</c:if>
```
#### foreach
```
<c:forEach var="mm" items="${hm}" varStatus="ss">
   ${mm.key} ${mm.value} ${ss.index} ${ss.first} ${ss.last} ${ss.count}<br/>
</c:forEach>

```
