---
title: 2018-10-18服务器 
tags: 服务器,tomcat,tomcat设计模式
grammar_cjkRuby: true
---
## 服务器概念
#### 服务器的分类
 1. web服务器：只能支持静态资源（html,css,js）。   
例如：apache   nginx(重要)  tenginee。
2. jsp/servle容器：运行jsp和servlet的这类服务器叫jsp/servlet容器。  
 例如：tomcat jetty
**和web服务器的区别？**  除了能运行静态资源之外，还能运行jsp/servlet
3. 应用服务器:除了具有jsp/serlvet容器的功能之外还有运行EJB的能力，比较笨重，启动慢。
例如： weblogic(bea->oracle 收费)，websphere(IBM 收费) ，jboss(开源)
**EJB:**企业级的javabean。
EJB2:用起超麻烦，测试麻烦  （必须放在应用服务器才能运行）
EJB3

#### EJB
EJB是sun的JavaEE服务器端组件模型，设计目标与核心应用是部署分布式应用程序。
在J2EE里，Enterprise Java Beans(EJB)称为Java 企业Bean，是Java的核心代码，分别是会话Bean（Session Bean），实体Bean（Entity Bean）和消息驱动Bean（MessageDriven Bean）。
- 每当客户端请求时，容器就会选择一个SessionBean来为客户端服务。Session Bean可以直接访问数据库，但更多时候，它会通过Entity Bean实现数据访问。
- Entity Bean是域模型对象，用于实现O/R映射，负责将数据库中的表记录映射为内存中的Entity对象，同步增删改查。
- MessageDriven Bean是EJB2.0中引入的新的企业Bean，它基于JMS消息，只能接收客户端发送的JMS消息然后处理。MDB实际上是一个异步的无状态SessionBean。
*********
## Tomcat
Tomcat 服务器是一个免费的开放源代码的Web 应用服务器，属于轻量级应用[服务器](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8)，在中小型系统和并发访问用户不是很多的场合下被普遍使用，是开发和调试JSP 程序的首选。

#### 文件结构
 - /bin：存放windows或Linux平台上启动和关闭Tomcat的[脚本文件](https://baike.baidu.com/item/%E8%84%9A%E6%9C%AC%E6%96%87%E4%BB%B6)

 - /conf：存放Tomcat服务器的各种全局[配置文件](https://baike.baidu.com/item/%E9%85%8D%E7%BD%AE%E6%96%87%E4%BB%B6)，其中最重要的是**server.xml**和**web.xml**

 - /doc：存放Tomcat文档

 - /server：包含三个子目录：classes、lib和webapps

 - /server/lib：存放Tomcat服务器所需的各种JAR文件

 - /server/webapps：存放Tomcat自带的两个WEB应用admin应用和 manager应用

 - /common/lib：存放Tomcat服务器以及所有web应用都可以访问的jar文件

 - /shared/lib：存放所有web应用都可以访问的jar文件（但是不能被Tomcat服务器访问）

 - /logs：存放Tomcat执行时的日志文件

 - /src：存放Tomcat的[源代码](https://baike.baidu.com/item/%E6%BA%90%E4%BB%A3%E7%A0%81)

 - /webapps：Tomcat的主要Web发布目录，默认情况下把Web应用文件放于此目录

 - /work：存放JSP编译后产生的class文件



#### web.xml
conf下的web.xml是一个全局的web.xml ，这个web.xml配置的内容所有的应用都可以使用。 如果和我们自己的应用里面有相同的配置就被自己写的覆盖。
1. 配置文件配置了两个servlet。
- defaultServlet：tomcat中的静态的资源的支持就是依靠这个servet来完成的。通过将url-pattern配置为/，拦截全路径除了扩展名为jsp和jspx的请求。
- jspServlet：用来支持jsp的，通过将url-pattern配置为\*.jsp,\*.jspx，拦截全路径扩展名为jsp和jspx的请求。

2. mime 用来说明服务端的返回的这类型的时候在浏览器中使用什么打开。例如：
```
    <mime-mapping>
        <extension>zip</extension>
        <mime-type>application/zip</mime-type>
    </mime-mapping>
```
#### server.xml
该文件描述了如何启动Tomcat Server 
- server：一个server标签代表一个tomcat实例。 一个“Server”是一个提供完整的JVM的独立组件，它可以包含一个或多个“Service”实例。服务器在指定的端口上监听shutdown命令。
-  service:一个“Service”是一个或多个共用一个单独“Container”(容器)的“Connectors” 组合（因此，应用程序在容器中可见）。通常，这个容器是一个“Engine”（引擎），但这不是必须的。
```
<Service name="Catalina">
<Service name="Apache">
   第一个<Service>处理所有直接由Tomcat服务器接收的web客户请求.
   第二个<Service>处理所有由Apahce服务器转发过来的Web客户请求 .
```
- Connector:<Connector>元素代表与客户程序实际交互的给件,它负责接收客户请求,以及向客户返回响应结果. 其中有个AJP连接器，用于将Apache与Tomcat集成在一起，当Apache接收到动态内容请求时，通过在配置中指定的端口号将请求发送给在此端口号上监听的AJP连接器组件。
- engine：每个Service元素只能有一个Engine元素.处理在同一个<Service>中所有<Connector>元素接收到的客户请求.Engine用来处理Connector收到的Http请求,它将匹配请求和自己的虚拟主机，并把请求转交给对应的Host来处理,默认虚拟主机是localhost
- host:一个Engine元素可以包含多个<Host>元素.每个<Host>的元素定义了一个虚拟主机.它包含了一个或多个Web应用.
- context:<Context>元素代表了运行在虚拟主机上的单个Web应用.一个<Host>可以包含多个<Context>元素.

#### 一个网络请求在tomcat中的流程
假设来自客户的请求为：http://localhost:8080/wsota/wsota_index.jsp
1. 请求被发送到本机端口8080，被在那里侦听的Coyote HTTP/1.1 Connector获得
2. Connector把该请求交给它所在的Service的Engine来处理，并等待来自Engine的回应
3. Engine获得请求localhost/wsota/wsota_index.jsp，匹配它所拥有的所有虚拟主机Host
4. Engine匹配到名为localhost的Host（即使匹配不到也把请求交给该Host处理，因为该Host被定义为该Engine的默认主机）
5. localhost Host获得请求/wsota/wsota_index.jsp，匹配它所拥有的所有Context
6. Host匹配到路径为/wsota的Context（如果匹配不到就把该请求交给路径名为""的Context去处理）
7. path="/wsota"的Context获得请求/wsota_index.jsp，在它的mapping table中寻找对应的servlet
8. Context匹配到URL PATTERN为*.jsp的servlet，对应于JspServlet类
9. 构造HttpServletRequest对象和HttpServletResponse对象，作为参数调用JspServlet的doGet或doPost方法
10. Context把执行完了之后的HttpServletResponse对象返回给Host
11. Host把HttpServletResponse对象返回给Engine
12. Engine把HttpServletResponse对象返回给Connector
13. Connector把HttpServletResponse对象返回给客户browser

#### tomcat中的设计模式
1. 工厂模式
Tomcat在处理请求的时候，在调用指定的servelt实例之前，先创建对应servlet的filterChain:
```
//获取工厂实例
 ApplicationFilterFactory factory = ApplicationFilterFactory.getInstance();
//使用工厂实例创建 filterChain实例
 ApplicationFilterChain filterChain = factory.createFilterChain(request, wrapper, servlet);
```
2. 模板模式
我们都知道Tomcat在启动的过程中主要的两个方法init()和start()，以start为例，每个servlet实例调用start方法的时候，会调用父类的start方法，但是不同的servlet可能有部分不同的start方法，父类采用再调用另一个方法，子类去实现自己的方法，这样，每个子类的start方法即执行了父类的共有的方法，还执行了子类实现的特殊方法。
从而完成公共动作和特殊动作的分离。
3. 观察者模式
在Tomcat的组件生命周期状态只要一变化，Tomcat就会通知改组件的所有的观察者，把状态变化通知到所有的观察者，看是否有观察者对相关组件的状态变化感兴趣。
4. 外观设计模式
又称门面设计模式，外观模式主要功能是封装了子系统的具体实现，提供统一的外观类给外部系统，这样当子系统内部实现发生变化的时候，不会影响到外部系统。
request,response,session等常用类都使用了外观设计模式。
Tomcat使用外观设计模式主要是为了保证主要类的安全，防止程序员使用核心类的不需要暴露出去的功能。
5. 责任链模式
在tomcat中整个Http请求被处理的流程。
- 请求被Connector组件接收，创建Request和Response对象。Connector将Request和Response交给Container,先通过Engine的pipeline组件流经内部的每个Valve。
- 请求流转到Host的pipeline组件中，并且经过内部Valve的过滤。
- 请求流转到Context的pipeline组件中，并且经过内部的Valve的过滤。
- 请求流转到Wrapper的pipeline组件中，并且经过内部的Valve的过滤。
- Wrapper内部的WrapperValve创建FilterChain实例，调用指定的Servlet实例处理请求。
可以从以上流程中看到这个是一个标准的责任链模式，请求经过一个组件过滤后到下一个组件，每个组件只处理自己相关的事务。



