---
title: 2018-10-18ajax 
tags: ajax,jquery
grammar_cjkRuby: true
---
### ajax 是什么？有什么作用？

*   AJAX代表异步JavaScript和XML。简而言之，它是使用 XMLHttpRequest 对象与服务器端脚本进行通信。它可以发送以及接收各种格式的信息，包括JSON，XML，HTML，甚至文本文件。AJAX最吸引人的特性是，它的“异步”性质，这意味着它可以做所有这一切，而不必刷新页面。这让您可以根据用户事件更新页面的某些部分。
*   AJAX的两个主要功能允许您执行以下操作：
    1.  向服务器发出请求，而不重新加载页面
    2.  接收和处理服务器中的数据
*****
### 前后端开发联调需要注意哪些事情？后端接口完成前如何 mock 数据？

*   注意事项
    约定数据：有哪些需要传输的数据，数据类型是什么；
    约定接口：确定接口名称及请求和响应的格式，请求的参数名称、响应的数据格式；
    根据这些约定整理成接口文档
*****
### 点击按钮，使用 ajax 获取数据，如何在数据到来之前防止重复点击?

1.  使用状态锁

```
var  lock=false,
       btn = document.qureySelector('#btn');
btn.addEventListener('click', function(){
    if(lock){
        return;
    }else{
        lock=true;
        ajax({
            ....
            lock=false   //收到响应之后才把false赋值给lock
        })
    }
})
```
******
### 封装一个 ajax 函数，能通过如下方式调用。后端在本地使用server-mock来 mock 数据

```
  function ajax(opts) {
    var xmlhttp;
    if(window.XMLHttpRequest) {           //IE7+,chrome,Safari,Opera,Firefox
      xmlhttp = new XMLHttpRequest();
    } else {
      xmlhttp = new AcitveXObject("Microsoft.XMLHTTP");  //IE5,IE6
    }
    xmlhttp.onreadystatechange = function() {
      if(xmlhttp.readyState == 4 && xmlhttp.status == 200) {
      	var json = JSON.parse(xmlhttp.responseText);
        opts.success(json);
      }
      if(xmlhttp.status == 404) {
        opts.error();
      }
    }
    var dataStr= '';
    for(var key in opts.data) {
      dataStr += key + '=' + opts.data[key] + '&';
    }
    dataStr = dataStr.substr(0,dataStr.length-1);
    if(opts.type.toLowerCase() == 'get') {
      xmlhttp.open(opts.type, opts.url + '?' + dataStr, true);
      xmlhttp.send();
    }
    if(opts.type.toLowerCase() == 'post') {
      xmlhttp.open(opts.type, opts.url, true);
      xmlhttp.setRequestHeader("Content-type", "application/x-www-form-urlencoded");
      xmlhttp.send(dataStr);
    }
  }
```
### jquery ajax
先看个例子
```
$.ajax({
    url: 'xxx.php',
    method: 'GET',
    data: {
        name: 'Byron',
        age: 24,
        sex: 'Male'
    }
}).done(function(result){

    console.log(result);

}).fail(function(jqXHR, textStatus){

    consloe.log(textStatus);
});
```
这样我们就发送了一个get请求

方法提供了几个常用的setting

- async：默认设置下，所有请求均为异步请求（也就是说这是默认设置为 true ）。如果需要发送同步请求，请将此选项设置为 false

- beforeSend：请求发送前的回调函数，用来修改请求发送前jqXHR对象，此功能用来设置自定义 HTTP 头信息，等等。该jqXHR和设置对象作为参数传递

- cache：如果设置为 false ，浏览器将不缓存此页面。注意: 设置cache为 false将在 HEAD和GET请求中正常工作。它的工作原理是在GET请求参数中附加"_={timestamp}"

- context：这个对象用于设置Ajax相关回调函数的上下文。 默认情况下，这个上下文是一个ajax请求使用的参数设置对象

- data：发送到服务器的数据。将自动转换为请求字符串格式。GET 请求中将附加在 URL 后面，POST请求作为表单数据

- headers：一个额外的{键:值}对映射到请求一起发送。此设置会在beforeSend 函数调用之前被设置 ;因此，请求头中的设置值，会被beforeSend 函数内的设置覆盖

- method：HTTP 请求方法 (比如："POST", "GET ", "PUT"，1.9之前使用“type”)

了解了这些参数，使用jQuery处理ajax请求就简单了
这两个方法专门用来处理get和post请求
```
$.ajax({
  url: url,
  data: data,
  success: success,
  dataType: dataType
});

$.ajax({
  type: "POST",
  url: url,
  data: data,
  success: success,
  dataType: dataType
});
```
dataType：从服务器返回的预期的数据类型。默认：智能猜测（xml, json, script, 或 html）
*********
### 节点对象.load(url)
jquery提供一种机制，可以给指定节点对象添加其他页面内容
```$("div").load("1.html")```

*****
### jQuery 缓存
get请求默认会缓存
如果不想缓存，则可以在请求的url上再拼凑一个参数，该参数内容为随机内容，则因为请求地址不同。get不会缓存