---
title: 2018-10-18面向对象 
tags: 设计原则,类,接口
grammar_cjkRuby: true
---
## 面向对象的设计原则？

#### 面向对象三大特征：
封装,继承,多态  

#### 面向对象五大设计原则
1. 单一职责原则（Single Responsibility Principle）
	每一个类应该专注于做一件事情。
2. 开闭原则（Open Close Principle） OCP
	面向扩展开放，面向修改关闭。
3. 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）
	实现尽量依赖抽象，不依赖具体实现。
4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
	应当为客户端提供尽可能小的单独的接口，而不是提供大的总的接口。
5. 组合/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle CARP）
	尽量使用合成/聚合达到复用，尽量少用继承。原则： 一个类中有另一个类的对象。
6. 迪米特原则（解耦）
      一个对象应当尽可能少的去了解其他对象


## 类（个体的共性（属性和行为）抽象） 对象（以类为模板创建的个体）
1. 类是一个抽象的概念，它不存在于现实中的时间/空间里，类只是为所有的对象定义了抽象的属性与行为。
		就好像“Person（人）”这个类，它虽然可以包含很多个体，但它本身不存在于现实世界上。
2. 对象是类的一个具体。它是一个实实在在存在的东西。
3. 类是一个静态的概念，类本身不携带任何数据。当没有为类创建任何对象时，类本身不存在于内存空间中。
4. 对象是一个动态的概念。每一个对象都存在着有别于其它对象的属于自己的独特的属性和行为。对象的属性可以随着它自己的行为而发生改变。 
	类是对某一类事物的抽象描述，而对象用于表示现实中该类事物的个体。
	
#### 成员变量和方法
用于描述对象的特征，也称作属性（如一个人有眼睛，鼻子，嘴巴等属性），成员方法用于描述对象的行为，可简称方法（相当于C语言里的函数）。

#### 对象
对象用于表示现实中该类事物的个体，如不同的你和我都是实实在在存在的人，是具体的，有各自属于自己的眼睛，鼻子，嘴巴。

##　创建对象的方式
new，反射，序列化与反序列化，clone
1. new:User user = new User();
2. 反射：
```
//创建方法1
User user = (User)Class.forName("根路径.User").newInstance();　
 //创建方法2（用这个最好）
User user = User.class.newInstance();
//创建方法3
Constructor<User> constructor = User.class.getConstructor();
User user = constructor.newInstance();
```
3. clone
先实现Cloneable接口并实现其定义的clone方法。
```
CloneTest cloneTest = new CloneTest("wangql",18);
 CloneTest copyClone = (CloneTest) cloneTest.clone();
```
4. 序列化和反序列化
为了反序列化一个对象，我们需要让我们的类实现Serializable接口。
```
//Write Obj to File
ObjectOutputStream  oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("tempFile")); 
oos.writeObject(user);
//Read Obj from File
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
ois.readObject();
```


## 构造方法：特点？构造可以重载吗？重载的构造方法如何调用？
构造方法特点：  
	1、没有返回类型。void都没有
	2、方法名和类名一致
	3、类建好之后会有一个默认的没有参数的构造方法
	4、类中一旦出现有参数的构造方法之后，默认的没有参数的构造方法就自动消失，但是这时又要使用没有参数的构造方法，只有自己显式的声明
可以，通过参数分别

## 重载（overload）？this，super，final
重载：参数个数，参数类型不同
	this:当前对象
	super：调用父类
      final：
	final可以修饰属性 方法 类  参数
	final修饰的属性是常量   一旦赋值不能被改变
	final修饰的方法是不能被重写的
	final修饰的类是不能被继承的
	final修饰的参数时  一旦有一个值传进去被赋值后不能再修改
#### 哪些方法定义常量
1. final
2. 枚举
3. 接口
## 继承？在new子类对象的时候与父类的关系
满足继承关系必须要满足  is-a的关系
	extends关键字
	1、在调用子类构造方法的时候，默认会先调用父类的没有参数的构造方法
	2、如果父类没有无参数的构造方法，系统会报错
       解决这个问题有下面两种方案：
	1、在父类加上无参的构造方法
	2、在子类调用有参数的构造方法
	 使用super关键字进行调用，并且只能写在子类构造方法的第一行

## 重写（overwrite，override）？
1、必须是父子关系
	2、重写的是方法
	怎么来检验子类是重写了父类的方法？
	@Override
	满足的特点：
	1、方法名相同，参数相同，返回类型一致或者子类
	2、重写方法不能使用比被重写方法更严格访问控制权限
	3、重写方法和被重写方法可以抛出一致的异常或者不抛出异常或者是子类异常
	   异常个数：重写方法不能比被重写方法抛更多的异常，如果有更多的那么就是继承关系

## 访问控制符？
属性：private default  protected  public
	方法:private default protected  public
	类：非内部类(default ,public)
	内部类(private default protected  public)


private:同一个类
	default:同类 同包
	protected:同类  同包  子类
	public：都能访问

## 抽象类?抽象类中一定会有抽象方法吗？有抽象方法，这个类一定是抽象类吗？
父类方法的实现子类反正都要重写，那么父类方法的实现就没有必要，这时只需要方法的声明部分,
	在java中只要声明部分的方法那么需要将这个方法声明为抽象方法(abstract),由于一个类中只要有一个
	方法是抽象方法，那么这个类就是抽象类。
	
注意：有抽象方法的类一定是抽象类，但是抽象类中不一定有抽象方法
	
如果一个类是抽象类，那么它的子类应该重写抽象方法，如果子类不重写那么可以将该方法声明抽象方法，那么这个子类也就是抽象类，就由该的子类的子类来进行实现
	   
- 抽象类是不能new的
- 抽象类中有构造方法   但是构造方法不能再抽象
- 静态方法static不能是抽象的

## 接口？一个类可以实现多个接口吗？一个接口可以继承多个接口吗？
接口中的方法一定是抽象方法吗？抽象类与接口的区别？
	1、使用interface来定义接口
	2、使用implements来实现接口
	3、接口中的方法在jdk8之前全是抽象方法(public abstract),在jdk8允许有非抽象方法，但是必须使用default来声明
	4、接口不能实例化,抽象类也不能
	5、接口没有构造方法
	6、接口中的变量全是常量，全是public static final
	7、类与类之间是继承关系，类与接口之间是实现关系，接口与接口之间是继承关系 
	8、一个类只能继承一个类，一个类可以实现多个接口，一个接口可以继承多个接口

## 设计一个类的时候这个类是设计为抽象类还是接口？
什么时候使用抽象类和接口
1. 如果你拥有一些方法并且想让它们中的一些有默认实现，那么使用抽象类吧。
2. 如果你想实现多重继承，那么你必须使用接口。由于Java不支持多继承，子类不能够继承多个类，3. 如果基本功能在不断改变，那么就需要使用抽象类。如果不断改变基本功能并且使用接口，那么就需要改变所有实现了该接口的类。
4 如果你想使用的类或者接口中的一个变量，那么这个只能声明为类
## JNI
JNI是Java Native Interface的缩写，它提供了若干的[API](https://baike.baidu.com/item/API/10154)实现了Java和其他语言的通信（主要是[C](https://baike.baidu.com/item/C/7252092)&[C++](https://baike.baidu.com/item/C%2B%2B)）。从Java1.1开始，JNI标准成为java平台的一部分，它允许Java代码和其他语言写的代码进行交互。
## 包
#### 作用
解决类重名问题
#### 使用
类在哪个包下面，在类上面就要用package 包;来进行声明
#### 包的导入
import 包名.类名; import 包名.\*;(一般不使用)
java.lang这个包的类使用的时候不需要导入
#### 包的定义：
1. 包名全小写
2. 公司域名倒着写  http://www.kgc.cn/    cn.kgc.项目名.模块名
## static
所有对象都公用的是同一个变量
#### static是一个修饰符，能用在哪些地方？
属性，方法，类(内部类)
#### 使用
static修饰的方法，调用其他方法必须是static的 ，访问的属性必须是static的,static只能访问static的,非static的方法可以访问static的方法
#### static块
1. 执行顺序：static块    匿名块    构造方法
2. 执行次数：static只执行一次   匿名块和构造方法执行多次（new一次就执行一次）