---
title: 2018-10-18基本语法 
tags: 基本语法,类型转换,选择循环,输出
grammar_cjkRuby: true
---
## 基本数据类型？转换规则

低  ------------------------------------>  高
byte,short,char—> int —> long—> float —> double 
自动类型转换
必须满足转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型
***byte，short，char数学运算时自动转换为int。***
强制类型转换
1. 条件是转换的数据类型必须是兼容的。
2. 格式：(type)value type是要强制类型转换后的数据类型 实例： 

int i =100;
Integer i1 = new Integer(i);          //int---->Integer	
int i2 = i1.intValue();               //Integer-->int		
String s1 = String.valueOf(i2);       //int---->String		
int i3 = Integer.parseInt(s1);        //String---->int		
Integer i4 = Integer.valueOf(s1);     //String---->Integer
String s2 = i4.toString();            //Integer---->String

基本类型：byte 二进制位数：8
包装类：java.lang.Byte
最小值：Byte.MIN_VALUE=-128
最大值：Byte.MAX_VALUE=127

基本类型：short 二进制位数：16
包装类：java.lang.Short
最小值：Short.MIN_VALUE=-32768
最大值：Short.MAX_VALUE=32767

基本类型：int 二进制位数：32
包装类：java.lang.Integer
最小值：Integer.MIN_VALUE=-2147483648
最大值：Integer.MAX_VALUE=2147483647

基本类型：long 二进制位数：64
包装类：java.lang.Long
最小值：Long.MIN_VALUE=-9223372036854775808
最大值：Long.MAX_VALUE=9223372036854775807

基本类型：float 二进制位数：32
包装类：java.lang.Float
最小值：Float.MIN_VALUE=1.4E-45
最大值：Float.MAX_VALUE=3.4028235E38

基本类型：double 二进制位数：64
包装类：java.lang.Double
最小值：Double.MIN_VALUE=4.9E-324
最大值：Double.MAX_VALUE=1.7976931348623157E308

基本类型：char 二进制位数：16
包装类：java.lang.Character
最小值：Character.MIN_VALUE=0
最大值：Character.MAX_VALUE=65535


## i++,++i
++如果在前    表示先自己+1   然后将加的结果赋值给变量
int i = 10;   int j = ++i          i = 11    j = 11
++如果在后    表示先赋值给变量   然后自身+1
int i = 10;    int j = i++         i = 11     j = 10 

## &与&& |与||
&
逻辑与，两个操作数都为true，结果才为true，无论左边取值，右边都会运算。
&&
短路与，两个操作数都为true，结果才为true，如果左边为false，右边不再运算。
 |
逻辑或，两个操作数一个为true，结果就为true，无论左边取值，右边都会运算。
||
短路或，两个操作数一个为true，结果就为true，如果左边为true右边不再运算。

## 判断，循环，case（switch后面接的类型?case穿透？）
循环：
while：先判断在执行，如条件不成立，跳出循环。 适用于循环次数不确定
do-while：先执行再判断，循环体至少执行一次，如条件不成立，跳出循环。 适用于循环次数不确定
for：先执行变量初始化部分，再判断循环 条件，然后执行循环体，最后进行循环变量判断，如条件不成立，跳出循环。  适用于循环次数确定
switch后的表达式只能是整型以及可以自动转换成int型的基本类型，字符型，枚举型。
case与表达式进行匹配。
break终止后续语句的执行。
default 当其他条件都不匹配时，执行default。
## 运算符优先级
括号内的先运算及需要先运算的放在括号内

## 输出笔试题
#### 输出*号
```
private void printStar(int rowNum) {
        int i = 0;
        while(rowNum > 0) {
            if(i != rowNum) {
                System.out.print("*");
                i++;
            } else {
                System.out.println();
                i=0;
                rowNum--;
            }
        }
    }
```
#### 输出杨辉三角

